Empresses in the Palace—the Legend of Zhen Huan
Adapted from the novel by Liu Lian Zi
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: Unfortunate Love
Perturbed by the thoughts on my mind
no matter how hard I try to sever my love.
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
Who can break the spell of romance?
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
往右一点
往右啊
再过来一点 过来过来
往左一点
左
再往左一点点
行吗
好 好 就这样
这幅画就只配放在我们碎玉轩
放在其他地方都不合适
阿弥陀佛 皇上写一回就罢了
这要多写几回
难为我这歪脖子了
给莞嫔娘娘请安
你怎么这么着急进来
师傅叫奴才赶紧来请娘娘
去一趟养心殿
怎么了
皇上生气了
浣碧 备轿
落轿
娘娘您可来了
皇上发了好大的脾气
把奴才们都轰出来了
娘娘 拜托您
进去好歹劝一劝
奴才们感激不尽哪
出什么事了
似乎是为了敦亲王的奏章
你可知道奏章上写了什么
好像是请封的奏章
敦亲王太过人心不足了
才封了他一双儿女
转眼又要来请封
奴才也这么说呀
皇上若不肯大可把奏章退回去
皇上从来不是性子暴躁的人啊
是啊
放肆
娘娘
皇上喝盏茶可以平平肝火
你怎么不问问朕为什么生气
等皇上气消了
想告诉臣妾时自然会说
你自己看看
允漌竟然这样大胆
他要皇上追封他的生母
温僖贵妃为贵太妃
并迁葬入先帝妃陵
温僖贵妃是先帝嫔妃
虽然早死
追封亦在情理之中
只是温僖贵妃当年死得难堪
先帝下旨不许葬入妃陵
那皇上若真允了敦亲王所言
那先帝的颜面要往何处放
皇上要如何自处
他这分明是要置朕于不孝之地
就连先帝的颜面也不顾了
更可恶的是
允漌才上了这封奏章
年羹尧就向朕提出要安抚后宫
追封太妃 重修妃陵
皇上的意思是
敦亲王和年羹尧暗中勾结
混账
皇上 息怒
别为了他们生气
若伤了自己的身子更不值了
是可忍 孰不可忍
就算朕肯做这个不肖之子
也能对他们的暗中勾结
睁一只眼闭一只眼
可是太后怎么肯
这贵太妃的追称也实在不妥
宫中亲王的生母
都还未加封为贵太妃
怎就轮到她一个
被先帝厌弃的人了
若真允了敦亲王所言
那诸王和后宫太妃心中必有嫌隙
那前朝与后宫都将要不安稳了
朕若允他 必失前朝后宫的人心
若是不允 他必定怀恨在心
前番种种安抚皆算是白费
皇上对年羹尧隐忍颇多
是否还要再忍
年党众多
朕若是不想再忍耐
一时之间也只有四成胜算
年羹尧不满朕冷落年妃已久
他步步试探 靠拢敦亲王
不外是首鼠两端
各有依靠罢了
臣妾身处后宫
前朝之事若非事关皇上
臣妾也不敢涉及
臣妾只知道与皇上风花雪月
却不知皇上也有皇上的无奈
帝王将相 后妃嫔御
又有哪一个
不是活在自己的无奈里
各有掣肘
那为长远计
皇上也只能忍耐了
朕这个皇上做得是太窝囊了
汉景帝为平七国之乱
不得不杀了晃错
光武帝刘秀为了复兴汉室
连自己兄长被杀也要忍耐
甚至为了稳定朝政
都不能册封
自己心爱的阴丽华为皇后
只能封郭氏女
但这之后
也是他们平定天下开创盛世
大丈夫能屈能伸
皇上忍一时之痛
才能为朝政谋万世之全
并非窝囊只是屈己为政
嬛嬛
你说的话总是能叫朕心里舒坦
臣妾不是宽慰皇上
是实话实说
不错
朕的确要忍
可朕如何能忍下去呢
那就请皇上依照敦亲王所言
追封温僖贵妃为贵太妃
连莞嫔娘娘都劝不住了
那怎么办呢 师傅
我哪知道怎么办
莞嫔娘娘都没辙
皇上
没事一会儿再来收拾
那就请皇上
追封温僖贵妃为贵太妃
加以封号
迁葬入先帝妃陵
同时加封宫中各位太妃
加以尊号
尤其是寿祺太妃为诸太妃之首
更要为太后崇以尊号
以显皇上孝义之情
不错 他要追封他的生母
朕就以为太后祝祷祈求安康之名
为诸位太妃都加以尊号
如此前朝后宫皆无异议
这样不仅言官不会有所议论
宫中王爷太妃也会感沐皇上恩德
只是果郡王的生母
舒太妃已然出家
皇上要如何安置呢
老十七不会在意这些
果郡王虽然不会在意
只怕有些小人会因此揣度
皇上轻视果郡王
不如也请皇上有意于果郡王吧
这又有什么难办呢
舒太妃已经出家了
尊号是不宜再加了
朕就遥尊舒太妃为冲静元师吧
如此那便再无不妥了
你不愧是朕的解语花
能事事为朕留心
皇上为天下事操劳
臣妾不懂朝政
也只能在这些小事上
为皇上留心了
千里之行积于硅步
你为朕考虑的小事为知不是大事
皇后娘娘驾到
皇后娘娘万安
本宫听说皇上动大气了
所以过来瞧瞧
是
可是莞嫔娘娘已经在里头了
那有劳苏公公给皇上通传一声
本宫已经来过了
嗻
娘娘 皇上在气头上不见也好
既然莞嫔在了
皇上自然不需要本宫了
去太后那里吧
请皇上再广施恩德
复年妃为华妃之位
朕若复她之位 如何对得起你
又如何堵众人悠悠之口
年妃和年羹尧一样
一旦得意放松才会有过失可寻
何况只有她重定
年氏一族才会真正放松
皇上为国大事可以忍耐
臣妾也可以为了皇上忍耐
这样是委屈你呀
臣妾不会觉得委屈
只要是为了皇上
臣妾会尽心忍让年妃的
好
嬛嬛 咱们的孩子没了
是朕对不住你
不过你放心
朕一定会还你一个公道
敦亲王要追封温僖贵妃
年羹尧也附议
一转眼 尘归尘 土归土
再如何追封尊荣
人在九泉 还能如何得知呢
皇额娘允准儿子追封
为何不允
这功夫是做给活人看的
死人又如何得知
只要皇帝所做的事有利于朝政
哀家不会在乎一己荣辱
多谢皇额娘
时过境迁了
哀家看着年妃
很怕年妃会像当年的温僖
幸亏她没有子嗣
儿子看重莞嫔也是如此
她失了孩子
儿子总觉得亏欠了她
哀家知道你怎么想
咱们独独赐给年妃的欢宜香
里头那味摩香
早已伤了年妃的根本
不过连累了莞嫔
哀家和你都不想
事已至此 多想无益
你若多宠爱莞嫔一些 也不打紧
只是别太过
儿不是个好阿玛
君王要有君王的决断
年妃一旦得子
到时候年羹尧
一定会扶持这个孩子当皇帝
一旦有逼宫那一日
哀家和你
便连容身安命之所都没有了
不过皇帝眼下对年妃也太冷落了
敦亲王再难料理
也比不上年羹尧手握兵权
况且他二人已有勾结
所以
皇帝不得不对年妃多加以安抚
对年妃有安抚
也是不忍
毕竟她侍奉儿子多年
对待儿子是真心的
儿子是人君 亦是人父
当年年妃有孕
儿子不得已杀了自己的孩子
为能不痛
当年的事既然借了端妃的手
端妃也接了这个黑锅
就不要再去想了
儿子的那么多孩子都保不住
为知不是上天的报应呢
给年妃送去的药
都是哀家亲手配制的
若有报应 也不在皇上你
以前皇上每每动气
都是本宫待在他身边伺候的
莞嫔仅是一次而已
这要是让太后知道了
一定会劝皇上的
娘娘
莞嫔现在进出养心殿
已经成平常事了
后宫不许干政
莞嫔她也应当避嫌呢
干政又如何
是皇上允许的
奴婢觉得可不一定
这还要看皇上的兴致如何呢
也是
皇上高兴了 就多跟她说几句
不高兴了 她就是干政了
启禀皇后娘娘
皇上这个时候往翊坤宫去了
本宫知道 迟早会有这一天
娘娘
娘娘 皇上已经到翊坤宫外了
娘娘快接驾吧
起来吧
谢皇上
朕来了 你不高兴
臣妾高兴
朕许久没有来看你了
臣妾还以为
皇上再也不会来了
朕是生你的气
忍着不愿意来见你
可是明日
朕记得明日
是你当年入王府的日子
皇上
浣碧你听 外头的雪化了
果真呢 小主的耳力真好
春天到了
自然什么霜雪都能化解
皇上去翊坤宫 小主你不生气吗
我今日才知道
原来当皇上
也有这么多为难和不得已
既然我与皇上都有为难
又何必要彼此为难呢
只是皇上一去年妃那里
怕年妃又会成为小主的大敌呢
若是有我一人之敌
我自然没有办法
可是我若与皇上一条心
那么我的敌人也会是皇上的敌人
皇后娘娘请用茶
昨天都睡得好吗
还好
本宫昨夜听到雪化的声音
滴答答响了一夜
娘娘没睡好吗
本宫只怕
后宫的人昨夜都没睡好吧
年妃娘娘到
皇后娘娘万福金安
赐座
年妃娘娘吉祥
起来吧
谢娘娘
莞嫔 好久不见了
臣妾也是这样觉得
不过本宫倒是无时无刻不想到你
虽然许久不见
却像是日日都见
昨日臣妾去见皇上
皇上也是这样想念娘娘的
你倒是皇上肚子里的蛔虫
什么都知道
臣妾不敢
不过皇上想念娘娘
宫中人尽皆知
倒承你吉言了
年妃 皇上一早让人选了些贡品
送到你宫里去了
你可还喜欢吗
只要是皇上选的 臣妾都喜欢
喜欢就好
这许久不见你出来都觉得疏远了
以后要常来本宫宫里面坐坐才好
那是自然的
只要皇后娘娘不嫌烦
皇上驾到
皇上
皇上日日到臣妾这儿来
不嫌臣妾这儿的菜腻味吗
从前你从不这样问
臣妾害怕
那朕走了 你便不问了
皇上
越发会胡思乱想了
跟朕说说
都准备了些什么好吃的
皇上看了就知道了
臣甄远道参见皇上
甄远道 请起
谢皇上
在外你是朕的臣子
在内你是朕的岳父
就不要拘礼了
苏培盛 赐座
甄大人 请坐
多谢公公
不知皇上急着召见微臣
有何要事
朕升你做左副都御史
你做得还惯吗
皇恩浩荡 臣感谢皇上眷顾
你坐 动辄站起来朕也觉得生分
朕和莞嫔之间便没有这么多约束
莞嫔娘娘自幼任性随意
不拘小节
还请皇上不要怪罪她
朕喜欢她的性子
得蒙皇上眷顾
这是微臣一家
和莞嫔娘娘的福气呀
朕召你来是想问你
让你朕络都察院可用之人的事
办得怎么样了
回皇上
皇上交付臣的事都已办妥
都察院中
右副都御史瓜尔佳鄂敏大人
御史薛从俭大人
洛平大人与臣都在暗中
搜集了不少年羹尧大不敬的罪状
只是没有皇上谕旨
微臣不敢轻举妄动
年羹尧自回京以来
弹勤他的奏章一直不断
朕都没有理会
只因还未找到万全之策
不能一举攻破
皇上所言之事臣都明白
臣定为皇上分忧 效犬马之劳
那就好
机会到了 朕会让张廷玉告诉你
臣自当尽心竭力
对了
莞嫔在宫里 你难得进宫一趟
要不要去看看她
臣谢圣上隆恩
莞嫔娘娘小产以后
臣与夫人十分挂心
只是这后宫禁地不宜擅入
还是等臣夫人
何时得蒙皇上恩诏时
再来一同勤见莞嫔娘娘吧
放心 朕会好好护着莞嫔
臣与莞嫔娘娘能得蒙圣眷
感恩不尽
时候不早了
朕就不留你用晚膳了
苏培盛 好好送出去
嗻
微臣告退
娘娘
什么事
娘娘和皇上重得和睦
宫里宫外都高兴
按照老规矩
外头想求着娘娘的人还多着呢
还想孝敬娘娘
今时不同往昔
本宫重得圣心极其不容易
切不能再轻举妄动
可皇上待娘娘一如往昔啊
本宫也说不上哪里不对
但总觉得皇上对本宫
跟以前不一样了
虽说皇上近日常来
可还没复本宫的位分
也没有重新颁赏封号
本宫总觉得心里不踏实
只要皇上常来
这些还不是迟早的事
听说今天皇上又赏赐大将军了
那就好
本宫虽说有些脾气
但比哥哥好多了
本宫最怕的就是
哥哥一时疏忽 得意忘形
见罪于皇上
如今哥哥得到了皇上信任
本宫稳坐后宫也就安心了
去看看药膳炖好了吗
等一下给皇上送去
是
你这孩子手上有点功夫
臣妾在家时也是这样伺候母亲的
你倒是孝顺
身体发肤受之父母
臣妾不敢不孝
哀家很想问你
你为什么这么孝敬哀家
太后是皇上的额娘
又是臣妾的皇额娘
臣妾的主子
臣妾敬服太后理当尽孝
你对哀家虽有孝心
可这心也该放点在皇帝身上
年纪轻轻的 成天跟哀家在一起
你也要为自己打算打算
太后这样说倒像是臣妾故意了
并非臣妾不愿亲近皇上
只是
一来太后的安康是皇上的心愿
臣妾理应孝敬太后才是
二者众位妹妹伺候的皇上都很好
臣妾本就不擅长打扮
哪里比得上太后的眼力呢
只盼着太后哪日得空
指点了臣妾便罢了
如今臣妾在太后这里受益良多
便是赶着也不肯走了
你这孩子越来越能说会道了
有你在哀家身边
又有温太医的医术
哀家的身子怎么能不好呢
这都是温太医的功劳
臣妾不过是趋奉左右而已
实在没什么用处的
臣妾知道娘娘从不用香
但不知娘娘为何不用香
是女人哪有不爱香的
本宫是想按皇上的旨意
能够节省些香料银子
只是再怎么节省
旁人一看到年妃所用的欢宜香
如此贵重
就会有所怨言
怪本宫苛刻
所以只好本宫一人不用罢了
娘娘慈心
皇上必能体会娘娘一番苦心
杯水车薪罢了
皇后娘娘吉祥
莞嫔娘娘吉祥
起来吧
奉皇上旨意 晓谕六宫
复年妃为华妃 钦此
知道了 你退吧
你看说来就来了
娘娘不觉得意外吗
迟早的事罢了
就好像春天一到花一定会开
只是开得太碍眼了
不要也罢了
恭喜娘娘 贺喜娘娘
起来吧
等了这么久 终于等到今日了
娘娘日夜思念皇上
诚心可鉴
皇上终于感知
又重新厚待娘娘了
也不知是不是这样
你说是不是像你们所说
皇上又重新厚待本宫了
当然了
娘娘一封一封的书折上去
别说是皇上
就是奴才看了都不禁动容了
娘娘对皇上真心一片
皇上不会不知道的
当时流言如沸
也不过是为了平息物议
才不得不冷落娘娘
娘娘现在是守得云开见月明了
如今不知怎么的
心里总是患得患失
跟了皇上这么多年
倒觉得越发看不透他了
别的看不透
那皇上对娘娘的好
那是看得透透的
把圣旨好好收起来
贵妃不贵妃的本宫都不在意
只要皇上心里有本宫就好
这是今年的新茶
姐姐尝尝看味道如何
味道很好 难为你还想着
最近少见姐姐在皇上跟前走动
所以惦记着特地来看看姐姐
春困秋乏
我这个人本来就不爱热闹
听闻姐姐幸得太后宠爱
日日在寿康宫实在辛苦
是太后不嫌弃我愚笨罢了
姐姐有太后眷顾
自然可以高枕无忧
不像妹妹却是食不下咽
怎么会呢
什么事都有皇上替你做主啊
可偏偏是皇上下旨重定华妃
我一想到从前华妃种种欺凌践踏
就吓得晚上睡不着觉
华妃重定
看来
皇上是忘了嬛儿的失子之痛了
真叫人寒心哪
我们从前的种种功夫
都算是白费了
皇上跟前我插不上话
但是妹妹不一样啊
只要能得皇上的宠爱
什么话皇上都爱听的
姐姐是怪我吗
惠贵人错怪小主了
不是小主不劝皇上
而是莞嫔娘娘劝皇上重定华妃
胡说什么
奴婢不敢
奴婢也是听小厦子说起来
才知道的
你没有听错吗
小厦子是御前伺候的人
不会有错
姐姐 莞姐姐怎么会如此
外头的闲言闲语做不得数的
嬛儿最恨华妃
她不会如此
可是 上一次
也是莞姐姐劝皇上去见华妃的
好了
嬛儿有话自然会跟我说
没有和我说就是没有做过
咱们也用不着听这些闲言闲语
时候不早了
我要去看望太后
就不留妹妹了
那妹妹先走了
小主 安贵人说得有鼻子有眼
恐怕未必是空穴来风
我知道
所以必得问了嬛儿才明白
若真是她劝皇上重定华妃
那也不算是我的好姐妹了
可是我总觉得她不至如此
臣妾给太后请安
太后万福金安
起来说话吧
谢太后
坐着说吧
有些日子没好好地跟你说话了
最近都忙着什么呢
臣妾无事可忙
左不过是打发时间而已
那就说说怎么打发时间的事情
哀家听着也解解乏
内务府给御花园里送了两只仙鹤
长得挺漂亮的
和园子里原来那两只梅花鹿
凑在一块
正应了鹿鹤长春的景儿
这药好苦啊
喝得人舌头都木了
太后
太后 这是新制的山碴
酸甜开胃的
您刚喝了药
用这个是最好不过了
还是你这个孩子有孝心
果然不错
太后喜欢就好了
臣妾是想着这药极苦
若食极甜之物 口中反而难受
不若酸甜来得可口一些
莞嫔 你可知罪
臣妾惶恐不知 还请太后明示
你好大的胆子
竟敢以妃嫔之身干预朝政
太后 她
哀家问她呢 你慌张什么
臣妾不知太后为何要这样说
可是臣妾实在不敢犯这样的死罪
哀家准你自己说
追封太妃一事
你有多少参与其中
太后明鉴
臣妾再年轻不懂事
也知道后宫不得干政
皇上是圣明之君
追封太妃之事心中早有决断
岂是臣妾可以左右
臣妾愚昧
以为追封太妃是后宫之事
才敢略说一二句话
若说朝政
是绝不敢有丝毫沾染的
纵使你无意于朝政大事
你敢说这件事中你没有半点私心
臣妾不敢欺瞒太后
皇上是一国之君
总忧心于朝政 废寝忘食
臣妾得幸于皇上
能够侍奉左右
若有私心
也是希望皇上能够万岁平安
臣妾也能得以眷顾 平安终老
这点私心 后宫哪个嫔妃没有
也罢 起来吧
谢太后
你的私心 人人都是一样的
有了皇帝才有你们
皇帝在 这后宫里
不管是得宠的或者是失宠的
终究还有个指望 还有个盼头
如果皇帝不在了
皇后自然是没说的
贵为太后
就像曹贵人
她起码还有个女儿可以依靠
可是像你和眉儿这些没有孩子的
尽管眼下风光 只怕晚景凄凉
说穿了 不过是在等死罢了
所以你们能指望的
也只有皇帝一人
听皇帝说
华妃尽早重定一事是你的主意
是
你倒肯
太后英明
太后适才说 有人要逆天而行
臣妾虽然愚钝
却也明白太后所指
恳请太后明鉴
局势之下前朝要安抚人心
后宫也要
臣妾不能为了一己私怨
而干扰国事大局
这件事情总得有人受委屈
臣妾情愿自己受这个委屈
好孩子
哀家不料你有这样的心气
难怪皇帝偏疼你
准你入御书房陪伴
太后言重了
臣妾不敢承受
哀家原本听皇后说
你在御书房陪伴皇帝 甚是妥当
哀家是不放心
御书房岂是后妃能够擅入之处
你又一向是个聪明伶俐的
若这聪明没有用在正途
或是一味怂恿皇帝
按着一己的好恶来处理国事
或者用人刑罚
成为国之祸水
哀家断断不会容你
臣妾不敢
好好服侍皇帝
早日有个一男半女的便是更好
多谢太后
眉儿的性子沉稳持重
你呢机灵慧敏
纯元皇后过世后
皇帝身边
总没有一个可心得力的人
你们如果可以尽心尽力侍奉在侧
皇帝也就没有后顾之忧了
太后太过于抬举臣妾了
哀家午睡的时间到了
你们且去随便逛逛吧
臣妾告退
莞嫔
古语说女子无才便是德
哀家觉得不通
可是太有才了 也会有薄命之嫌
太可惜了
有才而知进退 福慧双修
这才难得
这后宫里虽说你们只是一介女流
却是个女人一哭一笑
都能引发前朝风吹草动的地方
自己的一言一行谨慎着吧
是
眉姐姐呢
带着宫女到小厨房去了
大概是给太后做点心去了吧
怕一时半会儿见不着了
我们先回去吧
小主
说
今日午后
奴婢见惠贵人
气冲冲从寿康宫出来
过不多久莞嫔也出来了
不知道
是不是惠贵人得罪了太后呢
得罪太后惠贵人怎么会生气
让惠贵人如此生气的
无非是她知道
是莞嫔让皇上重定华妃的事
上次小主跟惠贵人这样说
她还偏不信
我说的她未必全然不信
凡事只有在起了疑心之后
事情又被证实才会如此生气
我倒想看看
她平日里与莞嫔情同姐妹
是否真能深信不疑
彼此全无嫌隙
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: The Lonely Phoenix
[phoenix is the symbol of an empress]
I dimly recall the colorful blooms in every summer.
They are as distant as the autumn moon in the water.
He loved me with a volatile heart.
And before I knew it, we fell apart.
Behind me are the promises and longing.
Before me lie the flute and the zither.
I loved you with my body and soul
But you hurt me from head to toe.
My wish ran athwart
and I ended up a fool of my destiny.
My love was the wind-swept flowers from a tree.
A plum bloomed in winter hoping for a fruitful summer.
But the irresistible winds of destiny destroyed her wish.
You can hear the flapping of a phoenix
but you will never see it.
What you see is the falling leaves from the phoenix tree.
The falling leaves from the phoenix tree.